### 数值计算

1.计算的数值的五种方法：

```
	((i++))
	let i++
	i=$(expr $i + 1)
	i=$(echo $i+1|bc)
	i=$(echo $i 1|awk '{printf $1+$2}')
```

2.time命令用来统计命令的执行时间，这部分时间包括总的运行时间，用户空间
执行时间，内核空间执行时间，它通过ptrace系统调用实现。

3.取模使用符号%，而求幂只有bc使用的符号为^，其他命令使用的符号均为**。

4.bc程序是Linux下的计算器，可以用来计算进制转换。例如： 

```
	echo "obase:10;ibase8;11" | bc
```
  另一种处理进制转换的方法是：

```
	echo $((8#20))
```
  表示八进制的20，表示的十进制的值是多少。

5.浮点计算有两种方式：
	* 使用bc计算：

```
		echo "scale=3;1/13" | bc
```
	  如果不加scale的话，需要使用下面的格式：

```
		echo "1/13" | bc -l
```

	* 使用awk计算：

```
		echo "1 3" | awk '{printf("%0.3f",$1+$2)}'
```

6.$#表示传给脚本的参数个数，不包括当前可执行文件的在内，例如：

```
	./test.sh 1	# $#的值为1。

```
  $?表示上一条命令的返回值。

7.环境变量RANDOM产生0到32767之间的随机数,awk的rand函数产生0到1之间的随机数。
  在使用awk的rand函数的时候，需要首先用srand函数埋下种子，例如：

```
	echo "" | awk '{srand();printf("%f",rand());}
```

8.seq可以产生一系列数，这些数可以按照指定的间隔递增。例如：

```
	seq 5				# 产生1到5五个数字
	seq 1 2 6			# 产生数列 1 3 5
	seq -s : 1 5		# 产生数列 1:2:3:4:5
	seq -w 1 100		# 产生数列 001 002 ... 100
	seq -f "0x%g" 1 3	# 产生数列 0x1 0x2 0x3
```

9.sed的使用方法

	* cat regular_express.txt | sed 's/[^a-zA-Z]/\n/g' | 	\
			sed '/^$/d' | sort | uniq -c | sort -k 1 -n -r | head
	  上面的这条命令用于统计文本中出现次数最多的前十个单词，
	  sed 's/[^a-zA-Z]/\n/g' 用来分割单词，sed '/^$/d'用来去除空行，
	  sort 将分割好的单词排序，使得相同的单词排列在一起，这样就可以
      使用 uniq -c 来进行统计每个单词出现的次数了，最后将统计好的单
	  词按照出现的次数排序，head 只提取出现在前十个的单词。
	  
	* cat index.html | sed -e 's/[^A-Za-z]/\n/g' | sed '/^$/d' | \
				grep '^the$' | uniq -c | sed 's/[^0-9]//g'
	  查找 the 出现的次数

10.shift 每次都将命令行参数向左移动一个，因此当前要处理的参数总为$1

11.在使用bc进行进制转换的时候，涉及到将十六进制的数字转换为其他进制
   时，十六进制的表示中的A-F均需要大写，且十六进制数前不需要使用0x，
   且需要先写obase，再写ibase。例如：

```
   $ echo "obase=10;ibase=16;12a" | bc
   (standard_in) 1: syntax error
   $ echo "obase=10;ibase=16;12A" | bc
   298
   $ echo "ibase=16;obase=10;12A" | bc
   12A
```